---
title: linux文件管理命令
date: 2022-04-12 13:36:45
permalink: /pages/qa123es/
categories:
  - Linux
tags:
  - Linux
---

# 文件管理命令

## cp 命令💖
cp命令主要用于复制文件或目录。在实际开发中还是比较常用的！<br/>
🔑**语法:** cp [options] source(原地址) dest(目标地址) <br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-a:** 它会保留文件的属性以及文件权限并复制目录下的所用内容。相当于dpr的组合。
+ **-f:** 覆盖文件时不会提示
+ **-i:** 和-f相反，遇到相同文件的时候会让用户确定是否覆盖,输入y即可。
+ **-r:** 源文件是目录文件的话，会复制目录文件下所有的内容。
+ **-p:** 除了把文件内容复制，同时将修改的时间文件权限复制到新的文件。

 **注意:**❗️ 在我们 cp 的时候源文件是目录文件 那就一定要加上 -r。

 ## mkdir 命令💖

 mkdir命令主要用于创建目录时所用。在实际的开发中也是比较常用的。<br/>
 🔑**语法:** mkdir [options] file(目录名) <br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-m:** 手动创建目录的权限，不在使用默认的权限。
+ **-p:** 递归的创建目录，列如：/test/qwe/ert。不使用-p的话只能一层一层的创建。

## mv 命令💖
cp命令主要用于文件或目录名字的修改，或者是移动文件或目录的位置<br/>
🔑**语法:** mv [options] source dest<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-b:** 目标文件或者目录存在的时候，会创建一个备份。
+ **-i:** 如果指定移动的源目录或文件与目标的目录或文件同名，则会先询问是否覆盖旧文件，输入 y 表示直接覆盖，输入 n 表示取消该操作。
+ **-f:** 如果指定移动的源目录或文件与目标的目录或文件同名，不会询问，直接覆盖旧文件。
+ **-n:** 不要覆盖任何已存在的文件或目录。
+ **-u:** 当源文件比目标文件新或者目标文件不存在时，才执行移动操作。

## rm 命令💖
rm命令主要用于删除一个文件和一个目录<br/>
🔑**语法:** rm [options] name<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-i:** 删除时 会询问确认。
+ **-f:** 删除时不会询问确认，直接删除。
+ **-r:** 逐一删除，一般搭配 -f。

## touch 命令💖
touch命令主要用于修改文件或者目录的属性（此文件存在的时候） 若文件不存在则创建一个新的文件<br/>
🔑**语法:** touch [options] name(文件或目录)<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-a:** 改变文件的的读取时间
+ **-m:** 改变档案的修改时间
+ **-c:**  假如目的档案不存在，不会建立新的档案。与 --no-create 的效果一样。
+ **--help:** 列出指令格式

## whereis 命令💖
whereis命令主要用于查找文件<br/>
🔑**语法:** whereis [options] name(文件或目录)<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-b:** 查找二进制文件  
+ **-B<目录>:** 只在设置的目录下查找二进制文件
+ **-m:** 查找说明文件。
+ **-M<目录>:**只在设置的目录下查找说明文件。
+ **-s:** 只查找原始代码文件。
+ **-S<目录>:** 只在设置的目录下查找原始代码文件。
+ **-u:** 查找不包含指定类型的文件。

## find 命令💖
find命令主要用于查找文件,按照文件名,权限,时间等去搜索文件。<br/>
🔑**语法:** find 搜索路径 [options] 搜索内容<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-name:** 按照文件名搜索
+ **-iname:** 按照文件名搜索，不区分大小写
+ **-inum:** 按照inode号搜索
+ **-atime n:**在过去 n 天内被读取过的文件
+ **-cmin n:**在过去 n 分钟内被修改过
+ **-cnewer file:**比文件 file 更新的文件
+ **-ctime n:**在过去 n 天内创建的文件
+ **-mtime n:**在过去 n 天内修改过的文件

## ls 命令💖
ls命令主要用于显示目录下的内容<br/>
🔑**语法:** ls [-alrtAFR] name<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-a:** 显示所有的文件及隐藏文件也会显示
+ **-l:** 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出.在命令中 会有 ll 的命令。就是ls -l命令
+ **-r:** 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
+ **-t:** 将文件依建立时间之先后次序列出
+ **-A:** 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
+ **-F:** 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
+ **-R:** 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

## cut 命令💖
cut用于显示文件内容每行从开始n到n2的文字<br/>
🔑**语法:** cut [-alrtAFR] file<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-b:** 以字节为单位进行分割。这些字节位置将忽略多字节字符边界，除非也指定了 -n 标志。
+ **-c:** 以字符为单位进行分割。
+ **-d:** 自定义分隔符，默认为制表符。
+ **-f:** 与-d一起使用，指定显示哪个区域。
+ **-n:** 取消分割多字节字符。仅和 -b 标志一起使用。如果字符的最后一个字节落在由 -b 标志的 List 参数指示的
范围之内，该字符将被写出；否则，该字符将被排除

## cat 命令💖
cat命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。<br/>
🔑**语法:** cut [-alrtAFR] file<br/>
🔑**选项说明(options):** <br/>
+ **-n:** 由 1 开始对所有输出的行数编号。
+ **-b:** 和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。
+ **-s:** 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。
+ **-v:** 使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。
+ **-E:** 在每行结束处显示 $。
+ **-T:** 将 TAB 字符显示为 ^I。
+ **-A:** 等价于 -vET。
+ **-e:** 等价于"-vE"选项；
+ **-t:** 等价于"-vT"选项；
