---
title: java基础下
date: 2022-07-10 13:03:48
permalink: /pages/7dc2d3/
categories:
  - 八股文
  - Java
  - 基础
tags:
  - 
---

## 异常
::: tip 总结
在java异常中分为**编译时异常**和**运行时异常**，又分别成为**受检异常(Checked Exception)**和**非受检异常(Unchecked Exception)**。所有的RuntimeException类及其子类被称为**运行时异常(非受检异常)**，其他的异常都是**编译时异常(受检异常)**。
:::
### 受检异常(Checked Exception)和非受检异常(Unchecked Exception)区别

* Checked Exception 即 受检查异常 ，Java 代码在编译过程中，如果受检查异常没有被 catch或者throws 关键字处理的话，就没办法通过编译
* Unchecked Exception 即 不受检查异常 ，Java 代码在编译过程中 ，我们即使不处理不受检查异常也可以正常通过编译。

### Exception和Error
::: tip 总结
1. 两个的父类都是Throwable类。
2. Error类一般是指与虚拟机相关的问题，属于程序无法处理的错误。例如 Java 虚拟机运行错误（Virtual MachineError）、虚拟机内存不够错误(OutOfMemoryError)。
3. Exception类程序本身可以捕获可以处理的异常，又分为两类: 
> 运行时异常
1. RuntimeException 类及其子类，表示 JVM 在运行期间可能出现的异。
> 编译时异常
2. 所有Exception的直接子类，都可以叫做是编译时的异常，表示必须在编写程序时候预先对这种异常进行处理，如果不处理编译器会出错。发生概率比较高。
:::

### try-catch-finally 如何使用？
* try块 ： 用于捕获异常。其后可接零个或多个 catch 块，如果没有 catch 块，则必须跟一个 finally 块。
* catch块 ： 用于处理 try 捕获到的异常。
* finally 块 ： 无论是否捕获或处理异常，finally 块里的语句都会被执行。当在 try 块或 catch 块中遇到 return 语句时，finally 语句块将在方法返回之前被执行。
::: warning
不要在 finally 语句块中使用 return! 当 try 语句和 finally 语句中都有 return 语句时，try 语句块中的 return 语句会被忽略。这是因为 try 语句中的 return 返回值会先被暂存在一个本地变量中，当执行到 finally 语句中的 return 之后，这个本地变量的值就变为了 finally 语句中的 return 返回值。
:::

### finally中的代码一定会执行吗？
答案肯定不是的！！！！

1. 都不用想，那还没走到try呢 finally怎么会执行呢（当然这个考虑的过了）
2. 在finally之前退出jvm，System.exit(1)

## 泛型
### 什么是泛型，有什么意义？
>泛型程序设计（generic programming）是程序设计语言的一种风格或范式。泛型允许程序员在强类型程序设计语言中编写代码时使用一些以后才指定的类型，在实例化时作为参数指明这些类型。各种程序设计语言和其编译器、运行环境对泛型的支持均不一样。Ada、Delphi、Eiffel、Java、C#、F#、Swift 和 Visual Basic .NET 称之为泛型（generics）；ML、Scala 和 Haskell 称之为参数多态（parametric polymorphism）；C++ 和 D称之为模板。具有广泛影响的1994年版的《Design Patterns》一书称之为参数化类型（parameterized type）。<a href="https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%9B%E5%9E%8B/4475207">链接></a>
> 简单一点来说: 泛型是 Java SE5 出现的新特性，泛型的本质是类型参数化或参数化类型，在不创建新的类型的情况下，通过泛型指定的不同类型来控制形参具体限制的类型。
::: tip 意义
* 编译期间确定类型，保证类型安全，放的是什么，取的也是什么，不用担心抛出 ClassCastException 异常。
* 提升可读性，从编码阶段就显式地知道泛型集合、泛型方法等处理的对象类型是什么。
* 泛型合并了同类型的处理代码提高代码的重用率，增加程序的通用灵活性。
:::

### 定义泛型的方式
泛型一般有三种使用方式: **泛型类、泛型接口、泛型方法**
1. 泛型类
~~~java
//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
public class Generic<T>{

    private T key;

    public Generic(T key) {
        this.key = key;
    }

    public T getKey(){
        return key;
    }
}
~~~
2. 泛型接口: 
~~~java
public interface Generator<T> {
    public T method();
}
~~~
3. 泛型方法
~~~java
 public void Print<T>(T argument)
        {
            if (typeof(T)==typeof(string))
            {
                Console.WriteLine(argument);
            }
            else
            {
                Console.WriteLine(argument.ToString());
            }
        }
~~~
调用：
~~~java
Printer print = new Printer();
            Console.WriteLine("String Type:");
            print.Print<string>("Hello");
            Console.WriteLine("Int Type:");
            print.Print<int>(100);
~~~

::: warning
当我们定义一个静态泛型方法时，不管当前类是不是泛型类  我们都要 加上 T 来标识/定义一个静态泛型方法。

~~~java
//泛型类
public class stringTest<T> {

    //正确 普通方法
    public void test(T str){

    }

    //错误  静态方法
    public  static  void testS(T str){

    }

    //正确  静态方法
    public  static <T> void testS(T str){

    }
}
~~~
:::

## 反射

### 什么是反射?
::: tip 反射
java反射是在运行时状态中，对于任意一个类都可以获取这个类的属性和方法。这种动态获取的信息、动态调用对象方法的功能称为java反射机制。
既然有了动态那静态也是存在的，那他俩什么区别呢？
* 静态加载
~~~java
        String s="5";
        switch (s){
            case "1":
                Student student=new Student();  //Student不存在
                System.out.println(student.getAge());
                break;
            case "2":
                Class<?> aClass = Class.forName("com.test.Tearch"); //Tearch不存在
                System.out.println(aClass.getClass());
        }
~~~
对于这个静态加载，当我们new了一个不存在的类(当然别用IDEA这种开发工具，会直接爆红的)
对于上述代码，只有当字符串s等于1的时候才会进new Student()的这个判断。但是当我们 javac 编译的时候就会报错。
所以很简单的理解 静态加载就是编译的时候就会加载相关的类，没有则就报错。
* 动态加载
~~~java
        String s="5";
        switch (s){
            case "1":
                Student student=new Student();  //Student不存在
                System.out.println(student.getAge());
                break;
            case "2":
                Class<?> aClass = Class.forName("com.test.Tearch"); //Tearch不存在
                System.out.println(aClass.getClass());
        }
~~~
对于动态加载，但是当我们 javac 编译上述代码的时候就不会报错。而只有 字符串s="2"的时候才会进到 相应的判断。而Class.forName找不到这个类就会报错。
所以很简单的理解 动态加载在编译期并没有加载，而是说在运行时去加载相关的类，当运行时加载类找不到 则会报错。
> 对于反射我们用自己的理解去解释，那其实就是说 反射可以动态的去获取类的一些相关信息方法，也是只有当运行时使用相关的类，才回去加载。这样也会降低依赖性。那这就是反射。
:::

### 反射的优点与缺点
::: tip
1. 反射固然重要，很多框架都是采用了反射机制。但是反射对于性能方面有大大的折扣
2. 但是呢反射机制也极大的提高了程序的灵活性和扩展性，降低模块的耦合性，提高自身的适应能力 
:::

### Class对象的创建方式
> Class对象的创建方式这篇文章讲解三种。类.class、Class.forName、类.getClass()
* 类.class方式
> 已知具体的类，通过该类.class获取Class对象。该方式性能最为安全可靠程序性能比较好。<br/>
**应用场景:** 多用于参数传递。
**示例:**
~~~java
// 类.class
Class class =Student.class;
System.out.println(class);
~~~
* 类.getClass()方式
> 已知某个类的实例。调用该实例的getClass对象方法获取Class对象。<br/>
**应用场景:** 通过创建好的实例，获取Class对象<br/>
**示例:**
~~~java
// 类.getClass
Student str=new Student();
System.out.println(str.getClass);
~~~
* Class.forName方式
> 已知某个类的全类名。通过forName方法获取Class对象<br/>
**应用场景:** 多用于配置文件，读取文件路径。<br/>
**示例:**
~~~java
Class str=Class.forName("com.test.Student");
System.out.println(str);
~~~
::: warning
这三种方式 输出的hashCode都是一样的。当然要是同一个类。因为对于同一个类不管你创建多少次，在内存中的Class对象始终就会生成一个。
:::
### Class类中的常用方法
1. **newInstance()方法，创建对象实例**
~~~java
Class class1=Student.class;
Object student=class1.newInstance();
//也可以强转
Student str=(Student)class1.newInstance();
~~~

2. **class.getName()方法，得到全类名**
~~~java
Class class1=Student.class;
System.out.println(class1.getName());
~~~
3. **class.getField()方法，得到属性**
~~~java
Class class1=Student.class;
Student str=(Student)class1.newInstance();
Field field=class1.getField("属性名");
System.out.println(field.get(str));
//同时还可以更改属性的值
field.set(str,"java")
~~~
::: warning
getField()方法只能获取公有属性，获取不到私有的属性(会报错)。我们需要通过**getDeclaredField**犯法获取私有字段
:::
4. **class1.getFields()方法，得到所有公有属性**
~~~java
Class aClass= Class.forName("com.javaleran.pojo.Student");
System.out.println("获取所有公有的变量=====================");
Field[] fields=aClass.getFields();
for (Field item: fields){
    System.out.println(item);
}
~~~
5. **class1.getDeclaredFields()方法，得到所有变量包括私有，共有，受保护的**
~~~java
        Field[] fields1=aClass.getDeclaredFields();
        for (Field item:fields1){
            System.out.println(item);
        }
~~~
6. **class1.getConstructors()方法，得到公有的构造方法**
~~~java
        Class class1= Student.class;
        System.out.println("所有公有的构造方法========================");
        Constructor[] constructors=class1.getConstructors();
        for (Constructor item:constructors){
            System.out.println(item);
        }
~~~

7. **class1.getDeclaredConstructors()方法，得到构造方法包括私有的 受保护的 公有的**
~~~java
        Class class1= Student.class;
        System.out.println("所有的构造方法包括私有的 受保护的 公有的等====================");
        Constructor[] constructors1=class1.getDeclaredConstructors();
        for (Constructor item:constructors1){
            System.out.println(item);
        }
~~~

